在这些山脉中，
居住着一些奇特的人。
几个世纪以来，他们一直受到保护，与世隔绝。
大龙是他们的巫医，
他们的先知。
他无所不知，并且和我们交谈过。
两千年前，
有两个部落来到这里。
他们是彝族人
他们正逃离四川省
还有来自西藏的哈尼人。
带着水牛挑战陡峭的山坡，
他们开垦山地，
并发明了灌溉梯田。
中国皇帝赏赐了他们，
并赐名“山岳雕刻家”。
[哈尼口述音频]
这样人人都能拥有一块稻田。
哈尼族和彝族
每年都会对山脉进行雕琢。
然而，要改变土地，
他们需要得到
自然力量的认可。
因此，他们向至高龙求助，
因为只有他才拥有力量。
质疑风，
质疑雨和季节，
选择最佳时机
来雕琢这座新山。
[哈尼的语音音频]
塑造这片土地用了二十个世纪。
这里的人们喜欢欣赏它。
他们的历史镌刻在这些山脉之中。
这项伟大的工作
原本是不可能完成的。
没有水牛的帮助。
耕作土地，搬运巨石
用于种植水稻和运送人员，
水牛一直都在那里。
坚如山岳
宁静如稻田水。
每个人一生都与一头水牛有着某种联系。
他去世后，
他的水牛将与他合葬。
巨龙的野牛
名为“博学之神”。
你永远看不到它们单独存在。
但渊博的知识
并非一头普通的野牛。
他是自然精灵的使者。
巨龙注视着
他的眼睛，他的耳朵，
还有他那对角
左右摇摆的方式。
他解读着
浩瀚知识所留下的蹄印。
自古以来，先知们就不断涌现，父子相传。
在 Grand Dragon 家族中
58 代以来，
而且总是用同样的几头水牛。
大米是哈尼人生活的中心。
每个家庭大约拥有100块小地。
在以村庄为中心，半径九英里的范围内。
通常情况下，它们是通过家族传承下来的。
有时他们会搞不清
谁拥有什么，
所以他们就来到了巨龙。
稻田受到严密监视，
绝不能干涸。
仅一年之内，
它们要犁五次，耙四次。
必须选择合适的时机。
为此，他们总是向
大龙征求意见。
他得爬上一些稻田，
然后再爬下另一些稻田。
他会倾听并提出建议。
有些晚上，
他双腿会因为疲劳而麻木。
在山谷下方，
一部分收成被用来进行物物交换。
其余的粮食用来养活人民。
根据海拔高度，
土壤质量，
以及日照情况，
种植的水稻品种有13种。
其中三种是粘稠型的。
他们总是害怕
犯错，
所以他们当然会去问大龙。
[哈尼的语音音频]
这些房屋里从来没有窗户。
烟雾应该留在室内。
它能驱赶昆虫和啮齿动物，
还能保护阁楼里储存的大米。
大龙询问了风、
云和泉水。
黄山
必须在下一个月亮周期进行雕刻。
他现在必须开始
准备这个重大项目。
他的任务从明天开始。
[哈尼的语音音频]
首先，必须找到水源。
在这个地区，
山顶上有很多泉水。
水守护者守护着泉水。
只有她知道
地下水的通道
用于灌溉新山。
[哈尼的语音音频]
水牛皮很脆弱。
必须始终保持湿润。
否则，它就会裂开，
然后水牛就会发狂。
[哈尼口述音频]
接下来，大龙必须说服
彝族人参与这项工作。
按照习俗，
他去拜访易经的巫师老虎。
[哈尼的语音音频]
黄山将在
北坡半山腰处进行雕刻，
它正好位于两个村庄的中间位置。
[哈尼的语音音频]
哈尼人和伊人
利用山的回声
传播消息。
几个小时后，
所有村民都会知道
工程何时何地开始。
[哈尼的语音音频]
大龙该退隐，去拜见他的先祖了。
回到过去
回到第一个巫师
铭记第一座山峰
并唤起力量
于是它就被雕刻出来了。
与此同时，另一位巨龙
在村子里占据了它的位置。
重要的日子终于到来了。
巨龙驱逐邪灵。
村子需要清理。
邪灵已经渗透到各个角落，
街道和阁楼里。
必须把他们赶走。
[哈尼的语音音频]
易族人认为鲜艳的颜色
最适合他们的女性。
至于哈尼人，
她们认为自己的女人
已经太漂亮了，
所以他们给他们穿深色衣服。
为了这伟大的一天，
他们忘记了彼此的差异
就像第一次那样，
共同雕琢群山。
传统就是这样延续下来的。
[哈尼的语音音频]
新开垦的稻田
将由这两个社区共享。
长桌宴
标志着新一轮季风季节的开始。
随后还将举行其他仪式。
昆虫苏醒，
秋千，新米，
每次，
大龙都必须说
要做什么
以及何时必须做。
山岳雕塑家就是这样。
他们喜欢庆祝活动和米酒。
[哈尼的语音音频]
巨龙号的任务即将结束。
现在，他应该感谢大自然的力量。
那些将守护
黄山的人。
为此，他必须耕种12块稻田。
用他的水牛“渊博的知识”耕种。
十二块稻田献给大自然。
迎风而立，
一座山，
一个献给云端的，
一个用于春季……
终有一天，巨龙之子
会继承他的王位。
一如既往，他的职责是
保护山脉和稻田。
[哈尼的语音音频]